大家好,我是蘭爸爸
今天我们来讲平清盛
平清盛 生于1118年
其父亲乃是北面武士的代表人物
白河法皇近臣
伊势平氏栋梁平忠盛
清盛的生母不明
但是他却作为平忠盛的嫡长子出生
所以呢
围绕著他的身份出现了很多传闻
最被人们所津津乐道的
应该就是《平家物语》中的记载
说清盛的母亲
乃是深受白河法皇宠爱的只园女御
在怀孕的时候被赐给了平忠盛
因此平清盛的真实生父其实是白河法皇
这个情节似曾相识,是吧
吕不韦送赵姬给秦公子异人
然后嬴政就出生了
还有一个跟白河法皇有关的类似传闻
是崇德天皇
也是说啊
崇德是白河跟干女儿乱伦的私生子
当然关于平清盛的这种传闻
可信度同样不高
缺乏相关证据
比较可靠的说法是
清盛的生母是侍奉白河法皇的一位女房
而这位女房有可能是只园女御的妹妹
后来他生母早逝
只园女御这个大姨妈
就成了清盛在政治中的庇佑者
之所以在后世一直盛传他是皇族血统呢
主要是因为他在11岁那年
直接叙任了从五位下 左兵卫佐
这让当时的公卿们都非常的惊愕
因为那个时候呢
武士地位远比不上后来
一般武家弟子
都会先从下级的【尉官】开始做
结果他一上来就是二等【佐官】
而且还那么小
再加上跟只园女御走得特别近
所以在当时
就有很多关于他身份的传言了
年少时的清盛
据说待人十分的温厚宽容
即使对待下人的时候
也会特别顾及他们的颜面
这与他后来的霸道形象相去甚远
虽说生母早逝
但是清盛靠著母方的亲缘关系
在家中的嫡长子身份一直很稳固
19岁那年再升任肥后守
直到1147年
发生了只园斗乱事件
那年的旧历6月15日夜
只园社-也就是今天京都八坂神社
举行了只园临时祭
清盛为了还愿
准备前往奉纳田乐
这个田乐是一种舞蹈表演
主要是为了在农业耕种时
祈愿丰收的
那些专门表演田乐的职业艺人
被称为田乐法师
那么清盛的田乐法师们呢
在当夜由自己的郎党护送
结果到了只园社呢
却被神职人员责问
说你们怎么能带著武器进来呀
这一下 双方就起了冲突了
郎党大打出手
致使多人受伤
并且有人放箭射中了宝殿
这是对神的大不敬啊
这事当时啊
打完架就消停了
可是呢
这个只园社是延历寺的末社
想想气不过就给告到了比睿山
比睿山的和尚们一听那还行
区区武家人敢欺负到我们头上
你以为你姓赵啊
天皇见了我们也得让三分
于是就组织起僧人们去京都强诉
要求将平忠盛和平清盛父子流放
朝廷就怕这个
和尚们一闹起来啊
打不得骂不得
基本上只能妥协
当时执掌院政的鸟羽法皇
召集了包括关白藤原忠通在内的众多公卿
一起商议此事
毕竟呐平忠盛是院近臣
鸟羽法皇还是刻意的维护
最后议定结果是手下办事不力
不关平家父子的事
但是时任内大臣藤原赖长呢
却有不同意见
他说呀
即使是手下的过失
作为家主的平忠盛也得承担责任
怎能不了了之呢
退休干部都得倒查30年
你搞啥特殊
这个藤原赖长
是致力于恢复藤原家的权力
所以想打击院政势力
而且这个人本身就不大好相遇
后来他做了左大臣
人们都叫他“恶左府”
鸟羽法皇心说呢
赖长这熊孩子,一点都不懂事
但是面上也不好说
人家也不是没有道理
于是就下令查吧
结果查了半天
说平忠盛确实是不知情的
跟他没关系
但是啊
这些郎党是平清盛的
当时也是给你办事
你得负责
处罚赎铜30斤
这个【赎铜】是一种罚金
也是一种换刑的手段
当一个人被定罪要被处刑的时候
可以用赎铜的方式来免刑
通常是要缴纳重量相当的财物
那个时候的铜可是贵金属
当然并不是所有人都有换刑的资格
实际上这还是偏袒了
比睿山那边要求是流放
结果就来了个交罚金了事
而且这点钱对平家来说跟玩一样
可是这么一闹
清盛确实是给朝廷和家里惹了大麻烦
所以嫡长子的地位开始动摇
由继母藤原宗子所生的弟弟平家盛
逐渐崭露头角
大有继承平家家督的感觉
结果1149年的时候
平家盛抱病
随鸟羽法皇前往熊野参诣
途中病情突然恶化而死
这一下家中继承人又落在了清盛头上
1153年平忠盛去世
清盛顺利接过家督之位
终成为平氏一门栋梁
1156年
后白河天皇与崇德上皇之间争权
引发了保元之乱
清盛延续家族立场
坚定的站在鸟羽院政派系支持的
后白河天皇一方
在战斗中身先士卒
与源家首领源义朝
合力击败了崇德上皇一方
实际上平家内部是有分歧的
清盛的继母藤原宗子
是崇德上皇儿子重仁亲王的奶娘
可想其中关系的复杂
但是清盛还是能凝聚家族主要力量
选对了边
而清盛的叔叔平忠政
就因为站错了队
失败后被清盛亲手处决
因为保元之乱战功
清盛被授予播磨守,任大宰大贰
借此得以插手日宋贸易
获得了大量的资金来源
从而成为了京城最强大的军事贵族
在后续的权力核心中
清盛一度保持中立
各派系都在想办法拉拢他
直到1160年
后白河上皇的近臣藤原信赖
联合二条天皇亲政派
向当时的实际执政者信西
发动了武装政变
即为平治之乱
在此次动乱中
清盛拥立二条天皇
用武力击败了藤原信赖与源义朝
事后被升任正三位 参议
成为日本历史上第一位
做到公卿的武士
从此军政大权逐渐加身
平治之乱最大的影响
是将朝中的各大派系全部肃清
只留下平氏一门独大
这就导致后白河上皇的院政
和二条天皇的亲政
都要依赖清盛的力量
清盛的妻子平时子
是二条天皇的奶娘
因此清盛也以天皇长辈的身份
成为了天皇后见
同时平时子的妹妹平滋子
又是后白河上皇的宠妃
这就让清盛跟院政之间的关系也匪浅
如此就让平家的地位特别稳固
几乎没有人能撼动
1161年
平滋子为后白河上皇诞下皇子宪仁
后白河的近臣平时忠和平教盛
开始谋划让宪仁成为太子
这个平时忠是平滋子的兄弟
而平教盛则是清盛的异母弟弟
结果被二条天皇察觉 震怒
本来这二条天皇和后白河上皇之间
就存在对立
现在正好被抓到小尾巴了
天皇趁机将时忠和教盛
等若干院近臣罢官
导致后白河院政停摆
无法干预朝堂
二条天皇完全实现了亲政
此时的清盛很明确的表达了自己的立场
坚决支持天皇
并且直接负责天皇御所的警卫工作
可惜的是天不遂人愿
四年之后二条天皇驾崩
时年只有22岁
不到一岁的皇子顺仁继位
是为六条天皇
他也是日本历史上年龄最小的天皇了
此时二条天皇的関白藤原基实转任为摄政
开始短暂的主导政治
这个藤原基实是前摄政藤原忠通的四子
由于他的宅邸位于京都近卫大街
被称为【近卫殿】
所以也叫近卫基实
他也是五摄家笔头-近卫家的笔祖
近卫基实同时也是清盛的女婿
平家与近卫家关系十分密切
因此清盛也跟著升任大纳言
作为基实的辅佐
结果仅过了一年
近卫基实得了痢疾暴毙
摄政之位由基实的弟弟松殿基房接任
可是呢
这个松殿基房跟近卫基实是对立的
刚才咱也说了
平家跟近卫家属于利益共同体
为了保障平家的实力呢
清盛便通过运作
经过后白河上皇的认可
将近卫家的大部分家领和财产
转移到了基实的未亡人
也就是自己女儿平盛子手中
就连摄関家相传的日记也都由盛子保管
这样一来就等于近卫家的遗产
被平家所接收了
导致松殿基房这个摄政没那么大的话语权
在这种情况下
后白河院政复活
这也是为啥后白河愿意帮平家
吞并近卫家的财产
省得摄関家挡自己的道
其实在这段时间
平家的实力已经有点过大了
而且清盛啊也逐渐开始显露出
他对于权力的野心
1164年的时候
清盛率领平氏一族
向今天日本广岛县严岛神社
奉纳了一套《平家纳经》
内含经文33卷
是由平清盛和其家族成员共同抄写而成
外表装饰极其华美
目的就是要祈愿
平氏一门的繁荣兴盛
后白河再掌朝政后
很快就将儿子宪仁立为太子
作为他姨父的清盛
又升任内大臣
地位不断被拔高
1167年
清盛正式就任太政大臣
是日本历史上第一位
做到此官职的武士（位极人臣）
同时平家还掌握东海道、东山道、
山阳道、南海道的治安警察权
可以说不论是地位还是实力
都已经超出了一般贵族的范畴
不过呢
太政大臣只做了三个月
他就主动辞任了
转而用心建造福原京
扩大自己掌握的日宋贸易
福原京位于京都西南
相当于今天兵户县神户市平野一带
这里有平家的贸易据点大轮田泊
计划是要修建一座人工岛
以扩展港口
然后在附近建都
据说平清盛非常喜欢这个地方
后来在这建了别墅-雪见御所
1168年 清盛突然病倒
病因是得了寸白
也就是绦虫病
按照惯例他选择出家
法号净海
后白河上皇担心清盛病情不稳
会引发朝局变化
于是在当年
让六条天皇让位于太子宪仁
是为高仓天皇
可见清盛此时的影响力有多大
1169年 后白河上皇也出家
已经痊愈的清盛
陪同在东大寺一同受戒
仿照鸟羽上皇与摄関藤原忠实之例
这说明呢
清盛的地位已经与摄関家相同
因此人们多称呼他为"入道相国"
1171年高仓天皇元服
清盛的女儿平德子
以后白河法皇养女的身份嫁入皇宫
第二年就被立为中宫
《愚管抄》评价为
“欲为帝之外祖，尽按己意把持天下”
这段时间呢
清盛与平家的势力达到了最盛
地位上，堪比摄関
权力上，深受院政依赖
经济上，日宋贸易带来巨大财富
全国拥有庄园500余座
军事上，执掌内外治安
天下无出其右者
《平家物语》中曾有描写
说清盛的小舅子平时忠曾放豪言
“非我一门者，皆非人也”
你想得多大势力才敢说这样的话
如此狂妄，必定要遭到反噬
果然呢随著平家的不断扩张
以后白河法皇为首的院政势力
逐渐感到不满
1177年
后白河法皇的近臣西光和尚的儿子
藤原师经
因为与加贺国地方寺社起了冲突
而贸然烧毁了白山中宫的一座末寺
涌泉寺
正好当地的白山信仰属于延历寺系统
于是延历寺便组织僧人进京强诉
要求对相关人等处罚
后白河准备跟往常一样进行妥协
结果过了几天却突然翻脸
派人将延历寺住持
天台座主明云和尚逮捕
并处以流放之刑
据说是西光在背后说了些什么
延历寺僧众大怒
随后组织人手将明云夺回
后白河也彻底恼了
命左右近卫大将平重盛和平宗盛
率军攻打比睿山
两人大惊
这可是要与宗教界彻底撕破脸
会引起众怒的
于是赶紧前往福原京
请示他们的父亲平清盛
清盛得知后立即返京劝阻法皇
结果后白河很坚决，拒不让步
就在僵持不下时
清盛突然接到告发
说后白河的近臣西光等人
正在位于京都东山鹿谷的山庄聚会
密谋消灭平氏一族
清盛听闻后
立即停止攻打比睿山的工作
动员全城兵力将西光等数人逮捕
其中甚至还包含平家的姻亲
首谋西光直接被斩首
其余皆被流放
后白河院中的主要骨干尽数殒灭
白河法皇与清盛的矛盾趋于明显化
此事件被称为"鹿谷阴谋"
1179年清盛女儿平盛子去世
后白河法皇在未经过清盛同意的情况下
直接没收了盛子名下的近卫家家产
同年呢
清盛的长子平重盛也病逝
后白河法皇又没收其知行的越前国
等于直接与清盛撕破脸了
清盛终于忍无可忍
在当年旧历11月14
率领数千骑自福原起兵上洛
京都一时间满是平家士兵
人们不明所以纷纷惶恐不安
后白河法皇立时变成了怂蛋
因为他根本没有可用的军力能与清盛抗衡
马上派出使者表示服软
承诺今后不再干预政务
清盛为了彻底断绝
朝廷反抗平家的可能性
直接将太政大臣藤原师长在内的
39名大小官员全部罢免
改由平氏一门成员
和亲近平家的贵族填补
高仓天皇更加无依无靠
只能配合清盛发布相关诏命
随后清盛开始了血腥的清洗
他先是将后白河法皇软禁至鸟羽殿
然后将那些院近臣陆续逮捕朝家
检非违使大江远业被逼迫杀掉子嗣
并焚毁自己宅邸自尽
白河殿仓预藤原兼盛被斩断手腕
备后前司藤原为行,上总前司藤原为保被杀
尸体直接丢进河中
因为当年正好是治承三年（1179年）
所以此次政变被称为【治承三年政变】
政变结束后
平氏一门的知行领地
由于原来的17国陡然增至32国
要知道啊
整个日本最多的时候也就66个令制国
也就是说呢
得有半个国家都被平家掌控
皇家与公卿
也终于第一次见识到了武家人的残酷
在明晃晃的武士刀面前
身份与地位如同粪土
1180年 高仓天皇让位于两岁的皇子言仁
视为安德天皇
而安德天皇的生母
正是清盛的女儿平德子
很明显呢,他只是平家人的傀儡
至此，清盛一手建立起了一套
靠军事力量为后盾的独裁政权
也是日本历史上
武家人第一次全面掌控这个国家
在治承三年政变中
后白河的三皇子以仁王也被没收了领地
以仁王才具出众
虽说成年许久呢
但一直没有获得亲王身份
可是他靠著姑姑暲子内亲王的势力
一直等待机会继承皇位
然而清盛的政变
使得他的心愿彻底破灭
又加上他亲眼见识了平家的霸道与蛮横
内心十分不满
于是便伙同自己的近臣
摄津源氏的源赖政
共谋反抗平氏的计划
为了调动各地不满平家的势力
他向地方源氏遗族和大的寺社
下达了一道令旨
号召大家起兵讨平
与他关系相近的河内源氏族人源行家
负责将令旨低调的散布全国
结果计划败露
平清盛立即组织兵力追讨
以仁王与源赖政不敌
皆被杀害
然而那道令旨却已经传了出去
各地以以仁王令旨为背书
纷纷掀起了反抗平氏的浪潮
治承.寿永之乱
也就是咱们所熟知的源平合战
拉开了序幕
在诸多反平势力中
被流放伊豆的河内源氏源赖朝
甲斐源氏栋梁武田信义
和信浓国源赖朝的堂弟木曾义仲
最为积极
实力也最强
尤其这个源赖朝
他是在平治之乱中
被清盛击败的河内源氏栋梁
源义朝的嫡子
在关东地界十分有号召力
当初赖朝呢
本来是要问斩的
结果清盛的继母藤原宗子啊
为赖朝求了个情
最后改为流放
到现在成了“祸害”
为了应对东国的反抗
清盛派出平维盛为总大将
向关东进军
结果在富士川之战中失利
导致许多寺社势力也蠢蠢欲动
连九州也爆发了反乱
为此清盛返回京都亲自压阵
派军队烧毁协助过以仁王的园城寺
击破近江源氏山本义经
柏木义兼
平定近江地区
然后转向畿内
全力扫除背后的兴福寺势力
在1180年旧历腊月二十八
派部队烧毁兴福寺、东大寺等南都诸寺
导致数千民众丧生
东大寺大佛殿
与毗卢遮那佛佛像被焚毁
清盛啊为此也背上了“佛敌”的恶名
在差不多400年后
另一位当时霸者也干了类似的事
那就是战国时代的大魔王织田信长
他在1571年烧了比睿山
而且织田家也是自称桓武平氏资盛流
这个平资盛正好是清盛之孙
经过清盛的一番镇压
京都周边的形势逐渐安定下来
然后他任命三子平宗盛为畿内近国惣管
负责向畿内诸国征兵征粮
建立起临战体制
以作长期应对
结果呢1181年旧历二月
清盛突然病倒
几日之后便去世
享年63岁
据说在临终前
他曾向后白河法皇上奏
希望法皇能与自己的继承人平宗盛
共同协理政务
但是呢
后白河应该是嫉恨清盛当初软禁自己
所以没有答复
最后啊他只能交代族人
“天下之事委于宗盛，不得异议”
便撒手人寰
一代霸主的突然离世
使得平家陷入摇摇欲坠之中
源平合战接下来会如何进展
这天下又会落入谁人之手
我们下期接著聊。。。